The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 33: Discover Each Man's Thumbscrew
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 33: Khám phá điểm yếu của mỗi người.
Everyone has a weakness, a gap in the castle wall. That weakness is usually insecurity,
Mọi người trong chúng ta đều có điểm yếu, một lỗ hổng trên tường thành. Điểm yếu đó thường không an toàn,
an uncontrollable emotion or need; it can also be a small secret pleasure. Either way,
một cảm xúc hoặc một nhu cầu không thể kiểm soát; nó cũng có thể là một niềm vui bí mật nhỏ.
once found, it is a thumbscrew you can turn to your advantage.
Nhưng một khi tìm ra điểm yếu đó, bạn có thể chuyển nó thành lợi thế của bạn.
One of the most important things to realize about people is that they all have a weakness,
Một trong những điều quan trọng nhất để hiểu rõ người khác là tất cả họ đều có điểm yếu,
some part of their psychological armor that will not resist, that will bend to your will
một số chỗ trên bộ áo giáp tâm lý của họ sẽ không thể chống cự được, và sẽ uốn cong theo ý muốn của bạn
if you find it and push on it. Some people wear their weaknesses openly, others disguise
nếu bạn tìm thấy và tác động vào nó. Một số người không che giấu điểm yếu của mình, một số khác thì che đậy chúng.
them. Those who disguise them are often the ones most effectively undone through that
Những người che đậy chúng thường là những người xóa bỏ hiệu quả nhất
one chink in their armor. In 1615 the 30 year old bishop of Lucon, later
điểm nứt nẻ trên bộ áo giáp của họ. Vào năm 1615, giám mục 30 tuổi của Lucon,
known as Richelieu, turned to the throne of 15 year old King Louis XIII, and to the Queen
sau đó trở thành Richelieu, thay mặt Vua Louis XIII lúc đó mới 15 tuổi, và Nữ hoàng
Mother Marie de' Medicis, who sat beside Louis, as the regent ruling France until her son
mẹ vua Marie de' Medicis, người ngồi bên cạnh Louis, nhiếp chính cầm quyền Pháp đến tận khi con trai bà
reached his majority. Everyone expected Richelieue to flatter the King, but instead he gave words
đủ tuổi cai trị. Mọi người đều nghĩ Richelieu sẽ nịnh nọt nhà vua, nhưng thay vào đó ông ta tâng bốc Nữ hoàng,
of admiration to the Queen, who loved to get attention from men. Her lover Concino Concini,
người ưa thích gây sự chú ý với đàn ông. Người tình của bà Concino Concini,
an Italian courtier was her favorite. Therefore Richelieu treated him as if he were the King
một vị quan người Ý là người bà ta yêu thích. Do đó, Richelieu đối xử với ông ta như thể ông ta là một ông hoàng.
himself. However Louis XIII was underestimated, in one blow he killed off his mothers lover,
Tuy nhiên, Louis XII đã bị đánh giá thấp, trong một lần đã xử tử người tình của mẹ, Concini
Concini and imprisoned his associates. Richelieu questioned his strategy, had he
và cầm tù những kẻ thân cận của hắn. Richelieu tự chất vấn chiến lược của bản thân,
done the right thing? He chose to stand beside the Queen, who was now a virtual prisoner,
ông ấy đã đi đúng hướng hay chưa? Ông ấy chọn ở bên cạnh Nữ hoàng, người mà giờ đây là một tù nhân ảo,
shut up in the Louvre. He served as a liason between the Queen and the King. For his loyalty
bị giam lỏng ở Louvre. Ông ấy là người liên lạc giữa Nữ hoàng và Nhà vua. Vì sự trung thành của ông ta,
the Queen made him Cardinal and plead to her son not to get rid off Richelieu whom he despised.
Nữ hoàng phong ông thành Đức Hồng Y và cầu xin con trai mình đừng rời bỏ Richelieu người mà cậu xem thường.
Later on the King would take Richelieu's advice to the point of depending on him, just as
Sau này, Nhà vua sẽ nghe theo lời khuyên của Richelieu đến mức nào là phụ thuộc vào cậu,
the Queen was depending on him. He stopped serving the Queen and focused on his new authority
cũng giống như việc Nữ hoàng phụ thuộc vào cậu vậy. Nhà vua ngừng chu cấp cho Nữ hoàng và tập trung vào chính quyền mới của mình.
of power. The king had none other to trust and affairs of state came hard to him. And
Nhà vua không có người để tin tưởng và việc nhà nước gây khó khăn cho cậu.
so for the next 18 years, Richelieu, exploiting the king's weaknesses, governed and molded
Vì thế 18 năm tiếp theo đó, Richelieu, khai thác điểm yếu của nhà vua, đã cai trị và tạo dựng nước Pháp
France according to his own vision, unifying the country and making it a strong European
theo ý riêng của ông, thống nhất đất nước và làm cho nó trở thành một nước mạnh ở châu Âu trong nhiều thế kỉ.
power for centuries to come. Richelieu studied the persons who had the
Richelieu đã quan sát những người có thực quyền,
real power, found their biggest flaw, weakness in their character and played on it wonderfully
tìm ra được những điểm yếu lớn nhất trong tính cách của họ và giải quyết chúng một cách tài tình
to make them depend on him. Once the power had gone to another he would adapt his strategies
ép họ phụ thuộc vào ông. Một khi quyền lực chuyển sang người khác, ông sẽ thay đổi chiến lược sao cho phù hợp.
accordingly. In the office I see people doing this wrong
Trong công sở, tôi có thể thấy nhiều người luôn làm sai việc này.
all the time. Your boss, your superior is above you in the hierarchy, altough nowadays
Sếp của bạn, cấp trên của bạn đứng trên bạn trong hệ thống phân cấp, mặc dù ngày nay,
instead of getting banished or killed you're fired, your career is being damaged. Managers
thay vì bị trục xuất hoặc bị giết, bạn bị sa thải, sự nghiệp của bạn đi đời.
are some of the most Machiavellian people out there and you're going to argue with them
Những người quản lý là một số trong số những người xảo quyệt nhất và bạn sẽ tranh cãi với họ về công việc họ giao cho?
about the tasks they give you? Don't go that way. You don't like authorities telling you
Đừng làm như thế. Bạn không thích cấp trên chỉ bảo mình phải làm gì,
what to do, welcome to the club, but if you're going to stay there I really want you to consider
chào mừng đến với hội, nhưng nếu bạn muốn ở lại, tôi thực sự mong bạn
doing all the work as good as you can, while not overdoing it. When your superior delegates
làm tốt nhất có thể tất cả mọi việc, nhưng đừng thái quá. Khi cấp trên của bạn giao nhiều việc cho bạn,
more work to you, you do an outstanding job, chances are, he'll take the praise for it,
tức là bạn làm việc nổi bật, cơ hội đó, ông ấy sẽ khen ngợi điều đó,
it's expected, do not get emotional, instead become the one running the daily business,
đừng làm việc theo cảm xúc, thay vì trở thành người duy nhất cáng đáng công việc hàng ngày,
he's now dependent on you and every now and again you'll see windows of opportunity to
giờ thì ông ta phụ thuộc và bạn, và dần dần bạn sẽ thấy những cánh cửa cơ hội
let your talents shine through and get ranked higher.
giúp tài năng của bạn tỏa sáng và được đánh giá cao hơn.
I found myself in such a position, I was working my ass off. From the time I came into the
Tôi thấy chính tôi trong trường hợp này, tôi đã từng làm việc điên cuồng. Từ lúc tôi bước vào tòa nhà,
building I sat down and didn't get up, I ate at my desk at lunch, to keep up with the constantly
tôi ngồi xuống và không đứng lên, tôi ăn trưa ngay tại bàn, để theo kịp với danh sách công việc phải làm liên tục tăng,
growing to-do list and honestly I did a pretty good job. Now... they did not appreciate my
và thật sự tôi đã làm việc rất tốt. Giờ thì... họ không đánh giá cao nỗ lực của tôi,
efforts, who would have thought, even though I was an intern. It was really just a title,
như tôi đã nghĩ, mặc dù tôi chỉ là một thực tập sinh. Nó thực sự chỉ là một cái danh,
a sorry excuse to pay me absolute shit, but have me work more than anybody else. Not only
một lời viện cớ để trả cho tôi một mớ tồi tệ, nhưng lại ép tôi làm việc nhiều hơn bất cứ ai.
was my co-worker a single 40-something woman who had completely lost her sanity, by not
Không chỉ đồng nghiệp của tôi, một phụ nữ độc thân khoảng 40 tuổi hoàn toàn mất đi sự sáng suốt của bà ta,
being ****** for over a decade, she tried to manipulate me into doing work as well,
hơn một thập kỉ, luôn cố gắng lợi dụng tôi làm việc
while I was already solving issues she had caused within the system. I was pissed off,
mà tôi còn phải giải quyết cả những vấn đề bà ta gây ra cho hệ thống.
but I NEVER showed any anger on the outside. I actually got complemented on my ability
Tôi rất tức giận, nhưng TÔI KHÔNG BAO GIỜ cho ai thấy sự tức giận của tôi. Tôi thực sự khen ngợi khả năng
to always stay calm even in very hectic situations. They just didn't notice how enraged I was
luôn bình tĩnh ngay cả trong hoàn cảnh khó khăn nhất của mình. Họ chỉ không nhận ra tôi đã phẫn nộ đến thế nào.
on the inside several times. Anyways, among other ways to defend myself I decided I was
Dù sao thì, trong số những cách bảo vệ bản thân,
going to take 2 weeks off right then and there. It was my right to take that vacation and
tôi đã quyết định tôi sẽ có 2 tuần nghỉ phép sau đó. Tôi có quyền có được kì nghỉ đó
I got the approval. Law no. 16. Use Absence to increase respect and honor. Now, when I
và tôi được chấp thuận. Nguyên tắc số 16: đôi khi cần vắng mặt để được trân trọng và tôn kính hơn.
came back I was treated so much differently, I finally felt appreciated and even heard
Khi tôi trở lại, tôi được đối xử rất khác, cuối cùng tôi đã cảm thấy được đánh giá cao
an occasional thank you. What had happened was, they finally saw just how much I was
và thậm chí thỉnh thoảng còn được cảm ơn. Điều gì đã xảy ra, cuối cùng họ đã thấy được tôi đã đầu tư bao nhiêu công sức
investing in the daily business and it crashed hard when I was gone. My coworker couldn't
vào công việc hàng ngày và nó trở nên rối tung khi tôi đi. Đồng nghiệp của tôi không thể hoàn thành bất cứ thứ gì,
get anything done, which raised the authorities awareness and she fell pretty hard after that,
điều này gây sự chú ý với cấp trên và cô ấy lâm vào rắc rối sau đó,
but that's a sweet story for another time. Look when I got into business, when I got
nhưng đó là một câu chuyện ngọt ngào lần sau tôi sẽ kể. Hãy nhìn xem, khi tôi bước vào làm việc,
my first office job, which is only 2 and a half years ago, but mind you, I've been through
nhận công việc văn phòng đầu tiên 2 năm rưỡi trước, nhưng bạn thấy đấy, tôi đã trải qua kha khá thứ tồi tệ trong đời,
some shit in my life, which has forced me to become good at reading people, observing
điều đã ép tôi trở nên giỏi việc đọc vị người khác,
my environment so that that transformed wonderfully into the office and I should also mention
quan sát môi trường xung quanh mình để rồi áp dụng nó tài tình vào công việc văn phòng và tôi cũng nên nhấn mạnh là
that at the very same time I got into this mess, I was reading the 48 Laws of Power for
cùng lúc khi tôi lâm vào rắc rối, tôi đang đọc cuốn 48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực lần đầu tiên.
the first time. So I had references to what people were doing and I was shocked, I was
Vì thế, tôi đã có tài liệu tham khảo về những gì mọi người đang làm, và tôi bị sốc,
shocked at the amount of power and mind games that were going on. It came out to be not
tôi bị sốc vì số lượng trò chơi quyền lực và trí tuệ đang tiếp diễn. Nó không chỉ là
only an internship on doing business, but on how to survive that environment, if that
việc thực tập làm việc, mà còn ở cách tồn tại trong môi trường đó, nếu nó có nghĩa.
makes sense. I'm thinking about doing an extensive series where I would go through some pretty
Tôi nghĩ về việc thực hiện một series mở rộng nơi tôi sẽ cùng với các bạn chia sẻ một số câu chuyện hay,
good stories with you, because I got a lot of true, crazy shit to tell you. You'll have
bởi vì tôi có rất nhiều điều điên khùng, nhưng thật để kể cho các bạn.
modern-day references, we'll go through the laws and analyze what happened with their
Bạn sẽ có được tư liệu tham khảo hiện đại, chúng ta sẽ tìm hiểu những nguyên tắc, phân tích điều gì đã xảy ra với sự giúp đỡ của chúng
help among other sources, why it worked or didn't work. I also made some bad mistakes
tại sao nó hiệu quả và không hiệu quả. Tôi cũng đã từng mắc sai lầm khi áp dụng những nguyên tắc này
considering these laws and of course I'm also going to talk about that. I like to be honest
và dĩ nhiên tôi sẽ kể về nó cho các bạn. Tôi thích được thành thật và cởi mở với các bạn,
and open with you, I won't be able to name any persons or companies, as that would certainly
tôi sẽ không thể chỉ tên thật của bất kì cá nhân hay công ty nào, bởi vì điều này chắc chắn sẽ đưa tôi vào rắc rối,
get me into trouble, but other than that I don't censor myself. That's important for
nhưng ngoài việc đó ra, tôi sẽ không kiểm soát bản thân mình. Điều này rất quan trọng với tôi
me and I'm convinced those stories would give you valuable insight on office politics and
và tôi tin là những câu chuyện này sẽ cho bạn cái nhìn giá trị về những vấn đề văn phòng
some of my background with the 48 Laws of Power. What do you think? Please, let me know.
và một số hoàn cảnh của tôi gắn với cuốn 48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực. Bạn đang nghĩ gì? Hãy cho tôi biết.